# 1. 隐式类型转换:

系统自动进行，不需要开发人员介入

```
int m = 3 + 45.06; // 隐式转换，自动去掉小数点后面的数
 double mm = 3 + 45.06;
```
# 2. 显式类型转换：强制类型转换
```
 int k = 5 % (int)3.2; // c语言风格
 int k = 5 % int(3.2); // c语言风格
```
## 4种类型转换

 c++提供的4种类型转换，来应对不同的场景。被称为"命名的强制类型转换"。

通用使用形式：强制类型转换名`<type>(express)`。
### static_cast 
静态转换，正常转换。编译时就会进行类型转换检查，保证类型转换的安全性。但是相比`dynamic_cast `缺乏运行时安全监测。常用语基本数据类型的转换、非const转const。

**主要场景**

1. 与c风格的强制专函和隐式转换一样，可以互换
2. 字类转父类的转换，父类转字类不行。
3. void*与其他类型指针之间的转换。void* 也就是万能指针，无类型指针。当然不能用于指针类型的转换：int * 转 float *等。
```c++
  int i = static_cast<int>(12.06);
  int *p = &i;
  void *q = p;
  void *q1 = static_cast<void *>(p);
  int *p1 = static_cast<int *>(q1);
  cout << *p1 << endl;
```
###  dynamic_cast 
主要运用与运行时类型识别和检查。主要用于父类型和子类型之间转换用的。`比如父类转子类,也就是向下转型。`当然强制转换也是可以的。
实际一般配合着`typeid`运算符使用
`注：typeid返回指针或者引用所指向对象的实际类型。`

`同时，向下转型时，基类必须有一个及以上虚函数，否则最终结果会有额外结果。（以为向下转型的原理是利用虚函数表）。`

**案例**

继承关系：GrandFather   <--- Father  <-- Son
```c++
 GrandFather * grander = new Father(12,23);
// 这样也可以强制转换，但是不安全。因为有些转换的类型不兼容居然能转换成功，但是之后导致结果的异常，除非很有把握，建议少用。
// Father * father1 = (Father *)grander;
// dynamic_cast<转换目标类型>(带转换实例) 
// 注意：dynamic_cast转换的基类一定要有 虚函数，否则编译出错。一般都会写虚析构函数。
 Father * father = dynamic_cast<Father *>(grander);
// 如果指针不为空，则转换成功。如果是引用类型，会直接抛出异常。
 if (father != nullptr) 
 {
  father->getAge();
 }
// 转换失败案例
 Son * son = dynamic_cast<Son *>(grander);
 //打印转换失败
 if (son != nullptr)
 {
  cout << "转换成功" << endl;
 }
 else 
 {
  cout << "转换失败" << endl;
 }
```
引用类型
```c++
GrandFather &gf1 = *grander;
// 转换失败直接抛出异常
 Son &f1 = dynamic_cast<Son &>(gf1);
```
#### 引入`typeid`
`typeid(指针\引用\类类型\值)`

```c++
// 注意是 *grander   
// 没有虚函数是时候，直接返回对象声明的类型
 if ( typeid(*grander) == typeid(Father ))
 {
  cout << "类型相同" << endl;
 }
```
### const_cast
`去除指针或者引用的const属性`。该转换能够将const性质换掉。在编译时进行类型转换。但是不建议这么做，毕竟常量就是为了不去改变,同时这种写值是一种未定义行为，不建议这么做。

```c++
  const int a1 = 90;
  //int ai2 = const_cast<int>(a1);// 无法转，因为不是指针类型转换
  const int *pa1 = &a1;
// 等同于：  int *pa2 = (int *)(pa1); 底层汇编也是一样的，
  int *pa2 = const_cast<int *>(pa1);
  *pa2 = 1230;
  cout << a1 << endl;
  cout << *pa2 << endl;
```
### relnterpert_cast
将操作数内容转为另一个类型，主要处理两个无关类型的转换。比如一个字符串转为int。等于可以乱转,当然实际也不推荐使用，是一种危险的类型转换。
```c++
  int ii1 = 80;
  int *pii1 = &ii1;
  int *pii2 = reinterpret_cast<int *>(pii1);
  char *pii3 = reinterpret_cast<char *>(pii1);
  cout << *pii3 << endl;
```
底层就是简单的二进制拷贝，没做任何多余的事。

**使用场景**

将一个整形转为指针。一个类型指针转为另一个类型指针，转换后按照转换后的内容重新解释内存中的内容(比如内存占用字节)。也可以从一个指针类型转为整形或其他数据类型。
# 3. 总结
能不用最好不用，毕竟是一把双刃剑，用得好能屠龙，弄不好就GG。