# 1.函数默认值

默认参数只能放在函数声明中，`在具有多个参数的函数中指定默认值时，默认参数必须出现在非默认参数的右边,如果开始指定默认值，值默认值右边的参数必须指定默认值`。

```c++
void he(int a, int b = 2)
{
}
// 调用
 he(2);
 he(2, 3 );
```

函数声明与实现分离的场景， `参数默认值必须写在声明里`。

```c++
void he(int a, int b = 4);
int main()
{
     he(2);
     he(2, 3 );
}
// 默认参数只能定义在声明中
void he(int a, int b )
{
     cout << b << endl;
}
```

**与函数重载冲突的地方**

下面的案例会编译失败，因为与函数重载产生了二义性。

```c++
double test1(int a=0) {
	return 0;
}
double test1(int a = 0, int b = 1) {
	return 0;
}
```

### 原理

```c++
double test1(int a , int b = 1) {
	return 0;
}
int main()
{
    std::cout << "Hello World!\n"; 
	test1(1);
}
```

汇编

```assembly
00EA261B  push        1  
00EA261D  push        1  
00EA261F  call        test1 (0EA13FCh)  
```

从汇编代码中可以看出，其实在代码没传参数的情况下，编译器帮你把默认值传递过去。

# 2. 声明和实现分离

比如，可以在头文件中声明函数，在cpp中实现

## 类

`Sutden.h`

```c++
class Sutden
{
private:
   int number;
   void say();
public:
  Sutden();
  ~Sutden();
  void setNumbet(int i);
};
```

`Sutden.cpp`

```c++
Sutden::Sutden()
{
}
Sutden::~Sutden()
{
}
void Sutden::say()
{
    cout << this->number << endl;
}
void Sutden::setNumbet( int i)

{
     this->number = i;
}
```

**普通函数**

```c++
void he(int a, int b = 4);
int main()
{
	he(2);
 	he(2, 3 );
}
void he(int a, int b )
{
 	cout << b << endl;
}
```

# 3. C++隐式转换

在函数声明前加`explicit`可防止隐式类型转换。

# 4. 函数新特性

主要为 `后置返回类型`

## 普通函数 前置返回类型

声明

```c++
void func123(int, int);
```



定义

```c++
void func123(int a, int b) {
 return;
}
```

## 后置返回函数

C++11,更多用来指定模板函数的返回类型。

声明

```c++
auto func1(int a, int b)->void;
```



定义

```c++
auto func1(int a, int b )->void {
 	return;
}
```

## 函数返回类型推断

C++14中，编译器可以自动推断出函数的返回类型。

```c++
auto func1(int a, int b ) {
     return a+b;
}
```

# 5.内联函数

在方法前加入`inline`关键字。每一次调用其实都是需要消耗资源的，参数需要压栈出栈。当一个函数只有几行，但是调用非常频繁的函数，这时候资源开销就显得不值得了。类似与宏展开。

1. 在编译阶段对函数进行处理，将函数调用动作替换为函数本体。所以一般代码行数很少的可以做内联函数，如果一个函数行数很多、调用也多，这样做内联的话，编译后的文件代码行数会爆炸的，同时代码是会加载到内存，搞不好内存也炸了。

2. inline只是对编译器的一个建议，具体是否替换由编译器决定。比如递归是不会被内联。

3. 内联函数定义一般放在头文件中，但是普通函数放在头文件被多个cpp文件引用的话就会暴重复定义的错误。至于为什么要放在头文件中：因为方便编译器做内联优化，编译器直接去头文件取函数，不用再去cpp文件中找。

## 使用

h1.h

```c++
// 如果函数不是内联函数，则此案例会报错。
inline void func() {
	........
}
```

h1.cpp

```c++
#include "h1.h"
```

main.cpp

```c++
#include "h1.h"
int main()
{
	func();
}
```

## 内联与宏

1. 都可以减少函数的调用和开销

2. 对比宏，内联函数多了语法检测和函数特性。

   ```c++
   #define add(v)v+v
   
   int main(){
       int a = 10;
       int c = add(10); // 最终结果24
       // 宏只是简单的文本替换： ++a + ++a
   }
   ```

   

# 6. 函数重载

c不支持。

就是一个方法，函数名称可以相同，但是参数必须不同或参数类型、顺序不同。和Java一样，也会存在隐式转换的问题，比如：参数需要long，传入int也是匹配的。

但是和java不同的是`如果两个函数函数名、参数相同，但是返回类型不同，那么会产生二义性，无法编译通过。C++是支持两个同名函数参数不同、返回值不同构成重载的。`

```c++
int test1() {
	return 0;
}
double test1(int a) {
	return 0;
}
```

 `name mangling`的目的就是为了给重载的函数不同的签名，以避免调用时的二义性调用。 

## 原理

底层编译器采用了`name mangling`或者叫`name decoration`技术。就是在编译时会对函数名做改变，保证函数重载时，多个函数同时存在，如`test1_0、test1_1`，当然具体名字和编译器有关。

# 7. extern C

就是标识这个函数由c的编译方法区编译，`常用与C、C++联合开发。c++调用C函数时，因为C++在编译时会进行name mangling，导致无法找到C写的库或函数。`

```c++
extern "C" void  hello() {
}
extern  "C"  void hello(int a) {
}
```

c不支持函数重载，所以会编译出错。然后还可以这样写

```c++
extern "C" {
	void  hello() {
	}
	void hello(int a) {
	}
} 
```

也就是大括号包裹部分按照C方式编译。

**函数声明与实现分离时**

`在函数声明与实现分离的场景，extern C需修饰函数声明。`

**一个加一个不加的场景**

```c++
void  hello() {
}
extern  "C"  void hello(int a) {
}
```

这样还是能正常运行的，c++在进行编译时会默认进行`name mangling`。所以并不会冲突。

**如果一个C语言头文件C和C++都需要调用的场景**

如果是这样场景，那么直接使用`extern C`将会变得棘手，以为C在调用时是不支持`extern C`的。所以这时候需要依靠宏定义来解决。

```c++
// 如果在C++环境，这个宏里面的代码将参与编译。
#ifdef __cplusplus
extern  "C" {
#endif

 void hello(int a);

#ifdef __cplusplus
    }
#endif
```

在c++中，默认会在main函数文件中加入一个宏`#define __cplusplus`，当然默认是不显示在源码中（编译器在编译过程中帮你加）。

# 8. 函数奇淫技巧

**return一个 void函数。**

```c++
void fun1() {
}
void fun2() {
	return fun1();
}
```

**另一种函数调用方式**

注：C语言就存在，同时无法对重载函数使用。

# 9. 使用对象类型做参数

```c++
class Person {
public:
	int age=1;
};

Person read(Person p) {
	cout << "p address:" << &p << endl;
	cout << p.age << ";read" << endl;
	return p;
}

	Person p;
	cout << "p address:" << &p << endl;
	cout << "p address:" << &(read(p)) << endl;
//p address:001CFE68
//p address:001CFD88
//p address:001CFD9C
```

可以看到是3个不同的对象，因为传入的是对象，传入到方法时调用了拷贝构造函数，返回时也调用了拷贝构造函数，也就是产生了2个临时对象

解决方法就是使用`引用或者指针`。

> 函数在返回时也会调用一次拷贝一次，因为函数中对象存在栈空间，方法调用完成后就会回收的，所以会发生一次拷贝。

```c++
int main{
	void(*p)()= fun1;
    p();
}
```

